Tłumaczenie: Krystian Aparta
Korekta: Kinga Skorupska
Jak będą nas pamiętać za 200 lat?
Mieszkam w Princeton w New Jersey,
gdzie obchodzi się rocznicę ważnego wydarzenia:
Bitwy pod Princeton, istotnej historycznie.
To pierwsza bitwa, którą wygrał Waszyngton,
punkt zwrotny wojny o niepodległość.
Rozegrała się 225 lat temu.
Dla Princeton była to katastrofa.
Miasto spalono, a był to środek zimy,
bardzo ciężkiej zimy.
Około jednej czwartej mieszkańców
zmarło wtedy z głodu i zimna, ale tego się nie pamięta.
Pamięta się triumf:
pobiliśmy Brytoli, wygraliśmy, narodziło się państwo.
Rzeczywiście nie pamiętamy bólu porodu,
tylko dziecko.
Podobną sytuację mamy teraz.
Przez następną minutę
opowiem o przyszłości biotechnologii.
Nie jestem biologiem, więc minuta wystarczy.
(Śmiech)
Uważam, że trzeba trzymać się modelu,
który tak dobrze się sprawdza w elektronice:
tym, co dało komputerom światowe powodzenie,
są zabawki, bo kiedy komputer stał się zabawką,
dzieci zaczęły bawić się nim w domu,
rynek poszedł do przodu - i tak musi być w biotechnologii.
(Śmiech)
(Brawa)
Na świecie jest wielu biologów-praktyków,
takich jak hodowcy psów,
gołębi, orchidei, róż...
Oni maczają ręce w biologii,
zajmują się tworzeniem pięknych rzeczy i stworzeń:
roślin, zwierząt. Tym osobom pomoże biotechnologia,
co będzie znakomitym krokiem
w kierunku akceptacji tej dziedziny.
To rozgromi większość jej przeciwników.
Będą biotechnologiczne zestawy "zrób to sam",
zrób psa, kota.
(Śmiech)
(Brawa)
Kup oprogramowanie, zaprojektuj zwierzę.
Resztę sami sobie dopowiedzcie. Tak kiedyś będzie
i dopiero wtedy ta technologia stanie się zwyczajna,
wejdzie w ludzką codzienność,
stanie się powszechnie znana i akceptowana.
Tyle na ten temat.
Dziś chciałem mówić o czymś innym,
temacie z mojej dziedziny, czyli astronomii.
Interesuję się odkrywaniem życia w kosmosie.
Możemy wprowadzić nowe sposoby poszukiwania,
i o tym opowiem przez pozostałe 10 minut.
Większość obszarów osiągalnych,
przez co nie rozumiem gwiazd,
ale Układ Słoneczny, to co dostępne
pojazdom kosmicznym i teleskopom naziemnym,
większość z tego jest zimne i dalekie od Słońca.
W Układzie Słonecznym w obecnej postaci
jest kilka planet blisko Słońca - tu mieszkamy.
Jest dużo asteroid między orbitą ziemską,
a orbitą Jowisza.
Asteroidy składają się na duży obszar,
ale nie rokujący wielkich nadziei życia,
bo to głównie skała i metal, prawie sama skała.
Jest tam nie tylko zimno, ale i bardzo sucho.
Więc nie mamy mrzonek co do asteroid.
Nieco dalej jest kilka interesujących miejsc,
księżyce Jowisza i Saturna.
Przede wszystkim Europa,
jeden z księżyców Jowisza,
gdzie widzimy płaską powierzchnię lodową
i wydaje się, że unosi się ona na oceanie.
Tak więc sądzimy, że na Europie jest głęboki ocean.
Dlatego to bardzo interesujący kierunek badań.
Ocean to bardzo prawdopodobne miejsce powstania życia,
tak jak na Ziemi, dlatego chcielibyśmy zbadać Europę,
zejść pod lód,
zobaczyć, co tam sobie pływa,
czy to ryby, wodorosty, czy potwory morskie,
cokolwiek, co interesujące - może głowonogi.
Ale to niełatwe, lód jest gruby.
Nie wiemy, jak gruby, pewnie na kilometry,
więc przebicie się jest drogie i trudne,
trudno umieścić tam łódź podwodną, itp.
Jeszcze nie wiemy, jak się za to zabrać.
Mamy plany, ale to ciężka sprawa.
Dopiero dalej, za orbitą Neptuna,
daleko od Słońca tereny badań występują obficie.
Miliony, miliardy obiektów,
w pasie Kuipera czy obłoku Oorta,
chmury małych obiektów, które uznajemy za komety,
gdy zbliżają się do Słońca, ale zwykle siedzą tam,
w mrozie krańców Układu Słonecznego.
Są interesujące z punktu widzenia biologii,
bo składają się głównie z lodu i minerałów
odpowiednich do powstania życia.
Więc gdyby wyłoniło się tam życie,
miałoby podstawy: chemię i światło słoneczne,
wszystko, co potrzeba.
Dlatego sugeruję,
że tam trzeba szukać życia, nie na Marsie,
choć to też ciekawe i obiecujące miejsce.
Ale możemy szukać dalej, tanio i prosto.
O tym właśnie opowiem.
Wyobraźcie sobie, że na Europie powstało życie
i miliardy lat pozostawało w oceanie.
Całkiem prawdopodobne, że w końcu z niego wyszło,
tak jak kiedyś na Ziemi.
2 miliardy lat ewolucji w oceanie,
potem przejście na ląd, i co za tym idzie,
o wiele więcej wolności. Stworzenia lądowe
rozwinęły się w większej różnorodności.
A przejście z wody na ląd było trudne, ale się powiodło.
Jeśli w oceanie Europy powstało życie,
też mogło wyjść na zewnątrz.
Nie ma tam powietrza, to próżnia.
Jest zimno, ale życie i tak by wyszło.
Wyobraźcie sobie, jak algi przebijają się
przez szczeliny w lodzie i rosną na powierzchni.
Co jest im niezbędne?
Po pierwsze, gruba skóra, która stanowi ochronę
przed utratą wody z organizmu.
Musiałyby mieć skórę niczym gady.
A co ważniejsze,
musiałyby skupiać światło słoneczne.
Światło na satelitach Jowisza
jest 25 razy słabsze, niż na Ziemi,
która jest 5 razy bliżej Słońca.
Więc na powierzchni musiałyby mieszkać stworzenia,
które nazywam "słonecznikami",
wyposażone w soczewki lub lustra skupiające światło,
żeby ogrzewać się na zimnej powierzchni.
Inaczej żyłyby w temperaturze minus 150 stopni,
co nie sprzyja rozwojowi życia,
przynajmniej typu ziemskiego.
Ale jeśli miałyby, podobne do liści,
soczewki i lustra skupiające światło,
mogłyby ogrzewać się na powierzchni,
cieszyć się tym, co daje światło słoneczne,
a jednocześnie korzeniami sięgać w ocean.
Tak życie może rozkwitnąć.
Oczywiście, to mało prawdopodobne, że na Europie
są organizmy powierzchniowe.
Prawdopodobieństwo jest nikłe, ale ja szukam tego,
co da się wykryć, a nie rzeczy prawdopodobnych.
W astronomii było wiele rzeczy nieprawdopodobnych,
których istnienie odkryliśmy.
Najlepszym przykładem jest radioastronomia.
U zarania radioastronomii Karl Jansky
z laboratorium Bella wykrył fale radiowe, pochodzące z nieba,
co nie spodobało się zwykłym astronomom.
Mówili, że choć można odebrać fale radiowe ze Słońca,
tylko ono jest na tyle bliskie Ziemi
i na tyle jasne, że wykrywamy fale. Łatwo obliczmy,
że fale radiowe docierające ze Słońca są słabe,
a wszystko inne leży miliony razy dalej,
więc fal nie da się wykryć.
Więc po co szukać.
Oczywiście, opóźniło to rozwój astronomii
o jakieś 20 lat.
Skoro nic tam nie ma, nie ma po co szukać.
Kiedy ktoś zaczął szukać,
czyli po około 20 latach,
radioastronomia ruszyła lawiną,
bo okazało się, że kosmos jest pełen cudów,
które ślą fale w spektrum radiowym i są jaśniejsze niż Słońce.
Tak samo może być z życiem tego rodzaju,
z życiem na zimnych obiektach.
Możliwe, że w kosmosie jest pospolite, ale go nie odkryliśmy,
tylko dlatego, że nie raczyliśmy poszukać.
Na koniec więc powiem o tym, jak można je wykryć.
Istnieje metoda "na lampę".
Mówił mi o niej syn George,
który jest wśród publiczności.
To wyrażenie kanadyjskie:
polując w nocy,
bierzemy ze sobą lampę górniczą
i przyczepiamy na czole, dzięki czemu
widzimy odbicie światła w oczach zwierzęcia.
Jeśli w nocy użyjemy latarki, oczy zwierząt świecą jasno.
Widzimy czerwony poblask,
odbicie snopa światła.
Wtedy, jeśli jesteśmy ludźmi niemiłymi,
strzelamy do zwierzyny i zabieramy zdobycz.
Oczywiście, to odbiera zwierzynę
myśliwym, którzy polują w dzień.
Dlatego w Kanadzie to nielegalne, choć nie w Nowej Zelandii,
bo tam w nocy farmerzy wybijają króliki,
które wyjadają owcom pokarm.
Dlatego farmerzy w nocy
wyjeżdżają uzbrojonymi dżipami, świecą reflektorami
i strzelają do wszystkiego, co nie przypomina owcy.
(Śmiech)
Uważam, że ten sam trik można wykorzystać
w szukaniu życia w kosmosie.
Stworzenia zamieszkujące zimne powierzchnie,
na Europie, albo jeszcze dalej,
muszą posiadać zwierciadła.
Muszą mieć soczewki i lustra, by skupiać światło
i utrzymywać ciepło.
A gdy skierujemy na nie światło,
zostanie ono odbite,
jak od oczu zwierzęcia.
Będą odcinać się jasnością od zimnego tła.
Im dalej od Słońca wykonamy eksperyment,
tym jaśniejsze będzie odbite światło.
Więc ta metoda jest tym skuteczniejsza,
im dalej od Słońca,
bo zwierciadła muszą tam być mocniejsze,
więc odbite światło jest silniejsze, na ciemniejszym tle.
Im dalej od Słońca,
tym metoda ta staje się potężniejsza.
Dlatego możemy ich szukać ziemskim teleskopem.
Dlaczego tego nie robimy? Bo nikt na to nie wpadł.
Ale mam nadzieję, że będziemy szukać
i choć pewnie nic nie znajdziemy,
moje spekulacje nie są podparte faktami,
istnieje istotna szansa, a jeśli coś znajdziemy,
zmieni się nasze rozumienie życia,
bo będzie to znaczyło, że ten rodzaj życia
ma znaczną przewagę nad życiem na planecie.
Podróże międzyplanetarne są ogromnie trudne.
My sami mamy z nimi duże kłopoty.
Mieszkańcy każdej planety są raczej uwiązani.
Szczególnie, jeśli oddychają,
bo trudno dostać się z planety A do B,
skoro między nimi nie ma powietrza...
(Śmiech)
...i umiera się.
Chyba, że podróżujemy w jakimś pojeździe.
Ale jeśli żyjesz w próżni, na powierzchni
obiektów takich jak te w pasie Kuipera,
takich jak Pluton,
albo jego mniejsze sąsiadki,
jeśli mieszkasz na powierzchni
i wyrzuci cię z niej uderzenie,
niewiele to zmienia,
bo ciągle siedzisz na bryle lodu, masz światło
i możesz przeżyć, podróżując gdzieś indziej.
A jeśli wpadniesz na inny obiekt, możesz tam zostać
i go skolonizować. Tak życie rozprzestrzenia się,
więc jeśli istnieje gdzieś w pasie Kuipera,
prawdopodobnie jest rozprzestrzenione,
co daje konkurencję gatunkową, ewolucję Darwinowską,
a przewagę będzie miał gatunek,
który może przeskoczyć z miejsca na miejsce
bez oczekiwania na zderzenie. Inna przewaga
płynie z szerokiego rozprzestrzenienia, jak wodorostowy las.
Nazywam je słonecznikami.
Mogą wyglądem przypominać słoneczniki,
muszą ciągle kierować się ku Słońcu.
będą mogły rozprzestrzeniać się w kosmosie,
bo grawitacja takich obiektów jest słaba.
Dlatego mogą zbierać światło z dużego obszaru.
Więc łatwo będzie nam je wykryć,
mam nadzieję, że w ciągu najbliższych 10 lat,
a wtedy zmieni się nasze rozumienie życia w kosmosie.
Jeśli ich nie znajdziemy, sami możemy je stworzyć.
(Śmiech)
To inna powstająca właśnie możliwość.
Będziemy w stanie to zrobić,
jeśli zyskamy lepsze zrozumienie inżynierii genetycznej,
co ułatwi zestaw "Genetyka: zrób to sam".
(Śmiech)
Zaprojektujemy coś, co przeżyje na zimnym satelicie,
jak Europa - i skolonizujemy go własnymi stworzeniami.
To byłoby fajne.
(Śmiech)
Oczywiście, takie przedsięwzięcie
w końcu umożliwiłoby emigrację także ludziom.
W końcu powstanie sytuacja,
w której to nie ludzie kolonizują wszechświat,
ale życie ziemskie rozprzestrzenia się,
wchodzi w kosmos, a królestwem życia
stanie się wszechświat. A jeśli jest tam życie,
to bardziej ekscytujący wynik, na krótszą metę,
ale na dłuższą metę - jeśli go tam nie ma, my je stworzymy.
Przekształcimy kosmos w coś bogatszego i piękniejszego.
I znowu możemy wyglądać wielkiej, cudownej przyszłości.
Dziękuję.
(Brawa)